# BAB 4.4: PIPELINE INGESTION, CHUNKING, DAN INDEXING DOKUMEN

## 4.4.1 Jalur Ekstraksi Dokumen

Program ini tidak mengandalkan satu metode ekstraksi saja. Jalur utamanya memakai Marker sebagai prioritas pertama untuk dokumen PDF yang kompleks, terutama dokumen yang mengandung tabel atau tata letak tidak sederhana. Jika Marker tidak berhasil, sistem melakukan fallback ke pdfplumber, PyMuPDF, lalu PyPDF2. PaddleOCR tetap digunakan, tetapi perannya lebih spesifik untuk area gambar, tabel pada lampiran, atau kebutuhan ekstraksi visual tertentu.

Dengan desain tersebut, pipeline ekstraksi lebih realistis untuk dokumen hukum dan dokumen audit yang tidak selalu berbentuk teks murni. Strategi ini juga terlihat pada logika `extract_text_from_pdf()` yang secara eksplisit mencoba beberapa mesin ekstraksi sebelum menyerah.

## 4.4.2 Klasifikasi dan Struktur Dokumen

### 4.4.2.1 Dokumen hukum dan dokumen laporan

Fungsi `detect_document_type()` mengidentifikasi dokumen berdasarkan nama berkas dan isi awal teks. Dokumen yang berisi pola seperti `perpres`, `pp`, `permen`, `peraturan`, atau `se_` akan dipetakan sebagai dokumen peraturan. Dokumen lain yang berisi pola audit, evaluasi, atau laporan akan diarahkan ke jalur chunking yang berbeda.

### 4.4.2.2 Struktur yang dipertahankan

Tujuan klasifikasi ini bukan hanya untuk labelisasi, tetapi untuk menjaga struktur dokumen saat dipecah menjadi chunk. Dokumen peraturan harus mempertahankan hubungan bab, pasal, dan ayat. Dokumen laporan harus menjaga paragraf, tabel, dan bagian teks yang saling terkait. Dengan begitu, hasil retrieval tetap bisa dibaca sebagai konteks yang utuh.

## 4.4.3 Chunking Berbasis Struktur

### 4.4.3.1 Chunk peraturan

Chunking peraturan pada program ini dibuat agar potongan teks tetap berada dalam konteks pasal dan ayat. Isi pasal dipisahkan berdasarkan pola `Pasal`, lalu ayat dipisahkan bila tersedia. Jika satu potongan masih terlalu panjang, chunker melakukan pemisahan tambahan dengan overlap agar keterhubungan antarbagian tetap terjaga.

### 4.4.3.2 Chunk laporan dan laporan SPBE

Untuk laporan, sistem memiliki jalur yang lebih fleksibel. Tabel dijaga agar tidak rusak saat pemisahan, sedangkan paragraf biasa dapat dipotong dengan overlap yang lebih besar. Di kode yang lebih khusus, terdapat cabang chunking untuk laporan SPBE yang menyesuaikan struktur konten seperti capaian, indikator, atau bagian tabel hasil evaluasi.

## 4.4.4 Metadata Chunk

Setiap chunk menyimpan metadata yang membantu retrieval, navigasi, dan penelusuran kembali ke sumber. Metadata yang dipakai tidak hanya `doc_id` dan `chunk_index`, tetapi juga informasi seperti judul dokumen, jenis dokumen, nama file asli, struktur hierarki, dan penanda apakah chunk mengandung tabel atau daftar. Metadata semacam ini diperlukan agar jawaban dapat dihubungkan kembali dengan halaman dan bagian dokumen yang relevan.

## 4.4.5 Reingestion dan Sinkronisasi Indeks

Program juga memiliki jalur operasional untuk membangun ulang indeks dari nol. Skrip `reingest_all.py` membersihkan data lama di database, mengosongkan koleksi Qdrant, lalu membangun ulang chunk dan indeks BM25. Ini penting ketika struktur parser berubah, ketika data sumber diperbarui, atau ketika index lama tidak lagi konsisten dengan skema terbaru.

## 4.4.6 Sinkronisasi dengan Dokumen dan Preview

Pipeline ingestion tidak berhenti di backend. Setelah dokumen masuk dan chunk tersimpan, sistem menyediakan endpoint khusus untuk mengambil file PDF asli dan chunk tertentu berdasarkan `doc_id`. Karena itu, hasil ingestion langsung bisa dipakai oleh fitur preview sitasi pada frontend.

## 4.4.7 Ringkasan

Subbab ini menunjukkan bahwa ingestion pada program ini bersifat multi-lapis: ekstraksi teks, fallback antar-engine, klasifikasi tipe dokumen, chunking berbasis struktur, penyimpanan metadata, dan sinkronisasi ulang indeks. Penjelasan yang lebih akurat untuk program saat ini adalah bahwa document processing dibuat agar mendukung retrieval SPBE yang terstruktur, bukan sekadar memecah PDF menjadi teks biasa.

## 4.4.8 Implementasi Strategi Chunking Berbasis Jenis Dokumen

Sistem menerapkan strategi pemotongan (*chunking*) yang berbeda untuk setiap jenis dokumen guna menjaga konteks hukum dan integritas data.

### 4.4.8.1 Chunking untuk Peraturan (Pasal/Ayat)

Untuk dokumen peraturan, sistem menggunakan fungsi `chunk_peraturan` yang memecah teks berdasarkan struktur batang tubuh (Bab, Pasal, Ayat). Hal ini memastikan setiap potongan informasi memiliki referensi hukum yang jelas.

```python
def chunk_peraturan(doc: Dict[str, Any]) -> List[Dict[str, Any]]:
    """Memotong dokumen peraturan menjadi unit Pasal/Ayat."""
    for bab in doc.get("batang_tubuh", []):
        bab_label = f"BAB {bab.get('bab_nomor')} - {bab.get('bab_judul')}"
        
        for pasal in bab.get("pasal", []):
            pasal_nomor = pasal.get("nomor")
            pasal_isi = pasal.get("isi")
            ayat_list = pasal.get("ayat", [])

            # Jika ada ayat, gabungkan beberapa ayat ke dalam satu chunk 
            # selama masih di bawah batas MAX_CHUNK_SIZE_PERATURAN (900 char)
            if ayat_list:
                for ayat in ayat_list:
                    candidate = f"({ayat.get('nomor')}) {ayat.get('isi')}"
                    # ... (logika penggabungan buffer)
```

**Analisis Teknik Implementasi:**
1.  **Granularitas Pasal/Ayat**: Dengan memotong berdasarkan unit hukum terkecil (Ayat), sistem dapat memberikan jawaban yang sangat spesifik. Batas 900 karakter dipilih agar model bahasa (LLM) mendapatkan konteks yang padat tanpa terbebani teks yang tidak relevan.
2.  **Preservasi Hierarki**: Setiap chunk membawa metadata `bab`, `pasal`, dan `ayat`. Hal ini memungkinkan fitur sitasi otomatis untuk menampilkan referensi lengkap seperti "BAB II > Pasal 5 > Ayat (1)" pada antarmuka pengguna.

### 4.4.8.2 Penanganan Data Tabel (Linearisasi)

Tabel dalam dokumen PDF seringkali rusak saat dikonversi menjadi teks. Sistem mengatasi hal ini dengan teknik linearisasi melalui fungsi `_linearize_md_table`.

```python
def _linearize_md_table(table_text: str) -> str:
    """Mengonversi tabel Markdown menjadi baris key-value yang ringkas."""
    lines = [line.strip() for line in table_text.splitlines() if line.strip()]
    headers = [header.strip() for header in lines[0].split("|") if header.strip()]
    
    output_rows = []
    for row_line in lines[1:]:
        cells = [cell.strip() for cell in row_line.split("|") if cell.strip()]
        # Pasangkan header dengan nilai sel (Key: Value)
        pairs = [f"{headers[idx]}: {cells[idx]}" for idx in range(min(len(headers), len(cells)))]
        output_rows.append("; ".join(pairs))
        
    return "\n".join(output_rows)
```

**Analisis Teknik Implementasi:**
1.  **Semantic Mapping**: Dengan mengubah baris tabel menjadi format `Header: Nilai`, sistem membantu LLM memahami hubungan antar kolom. Tanpa linearisasi, LLM seringkali bingung membaca data tabel yang hanya berupa deretan angka tanpa label.
2.  **Efisiensi Token**: Format linear ini jauh lebih hemat token dibandingkan format tabel Markdown asli, sehingga memungkinkan sistem memasukkan lebih banyak data tabel ke dalam jendela konteks LLM.



---
**Kesimpulan**: Strategi chunking yang cerdas dan penanganan tabel melalui linearisasi menjadi fondasi utama bagi sistem RAG ini untuk dapat menjawab pertanyaan teknis terkait data evaluasi SPBE dengan akurasi tinggi.

